**Elasticsearch** — это распределенная поисковая и аналитическая система с открытым исходным кодом, основанная на Apache Lucene. редлагает множество инструментов для настройки анализа текста: можно указать аналайзеры для токенизации, фильтрации стоп-слов, стемминга (приведения к корню слов). Также Elasticsearch поддерживает настройки ранжирования результатов и разнообразные виды метрик для оценки релевантности, например, BM25.
### Ключевые концепции

- **Кластер (Cluster)**: Совокупность одного или нескольких узлов (nodes), которые совместно хранят данные и предоставляют возможности индексирования и поиска.
- **Узел (Node)**: Один экземпляр Elasticsearch, который является частью кластера.
- **Индекс (Index)**: Коллекция документов со схожими характеристиками. Аналог базы данных в реляционных СУБД.
- **Документ (Document)**: Основная единица информации, хранимая в Elasticsearch, представленная в формате JSON.
- **Шард (Shard)**: Подразделение индекса, позволяющее масштабировать данные горизонтально. Бывают первичные (primary) и реплики (replica).

### Поиск и запросы
- **Query DSL (Domain Specific Language)**: Собственный язык запросов Elasticsearch на основе JSON для выполнения сложных поисковых операций.
- **Match Query**: Поиск документов, соответствующих определенному тексту с анализом.
- **Term Query**: Поиск точного совпадения без анализа.
- **Bool Query**: Комбинация нескольких запросов с использованием операторов `must`, `should`, `must_not`.
### Анализаторы и токенизация
- **Анализаторы**: Компоненты, разбивающие текст на токены и нормализующие его для индексирования и поиска.
- **Стандартные анализаторы**: Elasticsearch предоставляет ряд встроенных анализаторов, таких как `standard`, `simple`, `whitespace`, `keyword`.
- **Кастомные анализаторы**: Можно создавать свои анализаторы, комбинируя токенайзеры и фильтры.

**Как происходит процесс индексирования документа в Elasticsearch?**
- Документ отправляется в Elasticsearch, проходит через анализатор, разбивается на токены, создается обратный индекс, и документ сохраняется в сегменте.